### 빅분기 실기 단답형 준비 #1

1) 특정 분류 모델의 성능을 평가하는 지표로, 실제값과 모델이 예측한 예측값을 한 눈에 알아볼 수 있게 배열한 행렬은?

2) 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합은?

3) 정밀도와 재현율이 모두 중요할 때 사용하는 성능지표로 정밀도와 재현률의 조화평균으로 구하는 스코어는?

4) 딥러닝 알고리즘의 하나로 커널을 사용하여 적은 수의 매개변수를 여러 번 활용하는 방식을 쓰며 이미지 분석에 많이 사용되는 알고리즘은?

5) 시간 순서가 있는 데이터에 적합한 딥러닝 알고리즘으로 언어처리에 많이 사용되는 신경망 알고리즘은?

6) ROC 커브의 축은 () 레이트이다. ()에 들어갈 말은?

7) 모델 내부에서 결정되는 변수로 데이터를 가지고 모델을 트레이닝하면서 결정하는 값은?

8) 머신러닝 모델에서 데이터로부터 결정하지 못하고 사용자가 직접 설정해 주어야 하는 값은?

9) 다음과 같은 특징을 같는 데이터베이스는?
    
    데이터 간의 관계를 정의하지 않는다.
    아주 큰 대용량의 데이터를 저장할 수 있다.
    분산형 구조를 갖는 경우가 대부분이다.
    고정된 스키마를 사용하지 않아도 된다.

10) 수집한 데이터를 다양한 각도에서 관찰하고 이해하는 과정으로 데이터를 분석하기 전에 그래프나 통계적인 방법으로 자료를 직관적으로 바라보는 과정을 뜻하는 용어는?

---

1) 답: 혼동행렬

2) 답: 스키마

3) 답: F1 스코어

4) 답: 답: CNN

5) 답: RNN

6) 답: FP

7) 답: 파라미터(매개변수)

8) 답: 하이퍼파라미터(초매개변수)

9) 답: NoSQL

10) 답: EDA (탐색적 데이터 분석)


### 빅분기 실기 단답형 준비 #2

11) ROC 커브의 Y축은?

12) 모델의 일반화 오차에 대해 신뢰할 만한 추정치를 구하기 위해 훈련, 평가 데이터를 기반으로 하는 검증 기법은?

13) 전체 데이터를 비복원추출 방법을 이용하여 랜덤하게 학습 데이터와 평가 데이터로 나눠 검증하는 기법은?

14) 데이터 집합을 무작위로 동일 크기를 갖는 K개의 부분 집합으로 나누고, 그중 1개 집합을 평가 데이터로, 나머지 (K-1)개 집합을 학습 데이터로 선정하여 분석 모형을 평가하는 기법은?

15) 주어진 자료에서 단순 랜덤 복원추출 방법을 활용하여 동일한 크기의 표본을 여러 개 생성하는 샘플링 방법은?

16) 모델의 파라미터 수가 많거나 학습용 데이터 세트의 양이 부족한 경우 발생되는 현상으로 제한된 학습 데이터 세트에 너무 지나치게 특화되어 새로운 데이터에 대한 오차가 매우 커지는 현상을 뜻하는 용어는?

17) 과대적합을 방지하기 위하여 학습과정에서 신경망의 일부를 사용하지 않는 방법은?

18) 여러 가지 변수를 비교할 수 있는 시각화 그래프로 칸 별로 색상을 구분하여 데이터 값을 표현하는 방법은?

19) 중요 정보를 하나의 그래픽으로 표현해서 보는 사람들이 쉽게 정보를 이해할 수 있도록 만드는 시각화 방법은?

20) 의사결정나무의 특징인 분산이 크다는 점을 고려하여 배깅과 부스팅보다 더 많은 무작위성을 주어 약한 학습기들을 생성한 후 이를 선형 결합하여 최종 합습기를 만드는 방법은?



---

11) 답: TP 비율

12) 답: 교차 검증

13) 답: 홀드아웃 교차 검증

14) 답: K 폴드 교차 검증

15) 답: 부트스트래핑(부트스트랩)

16) 답: 과대적합

17) 답: 드롭아웃

18) 답: 히트맵

19) 답: 인포그래픽

20) 답: 랜덤 포레스트


### 빅분기 실기 단답형 준비 #3

21) 머신러닝 모델의 출력값과 사용자가 원하는 실제값의 차이를 구하는 함수를 의미하는 용어는?

22) 머신러닝 방법의 하나로 새로운 데이터를 입력 받았을 때 가장 가까이 있는 것이 무엇이냐를 중심으로 새로운 데이터의 종류를 정해주는 알고리즘은?

23) 간단한 형태의 인공신경망 선형 분류기로 입력층과 출력증으로만 구성되어 있으며 비선형분류를 할 수 없는 신경망을 의미하는 용어는?

24) 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 분석하여 가치있는 정보를 추출하는 과정을 의미하는 용어는?

25) 자연어로 구성된 비정형 텍스트 데이터에서 패텅 또는 관계를 추출하여 가치와 의미 있는 정보를 찾아내는 기법은?

26) 조직적, 자동화된 방법으로 웹을 탐색하는 컴퓨터 프로그램은?

27) 사용자의 의사결정에 도움을 주기위해 기간시스템의 데이터베이스에 축적된 데이터를 공통의 형식으로 변환해서 관리하는 데이터를 의미하는 용어는?

28) 관계형 데이터베이스 관리시스템의 데이터를 관리하기위해 설계된 특수목적의 프로그래밍 언어는?

29) 어떤 목적을 가지고 만들어진 데이터라고 정의되며 다른 데이터를 설명하거나 관련된 주요 정보 제공을 목적으로 사용되는 데이터는?

30) 키-값 쌍으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 데이터 표준 포맷으로 인터넷에서 자료를 주고 받을 때 많이 사용되는 데이터 저장 형식은?


---

21) 답: 손실함수

22) 답: KNN

23) 답: 퍼셉트론(단층퍼센트론)

24) 답: 데이터 마이닝

25) 답: 텍스트 마이닝

26) 답: 웹크롤러

27) 답: 데이터 웨어하우스

28) 답: SQL

29) 답: 메타데이터

30) 답: json


### 빅분기 실기 단답형 준비 #4

31) 데이터 분석을 위해서 변수(데이터 컬럼)를 선택할 때 사용하는 기법으로 변수의 일부만을 머신러닝 모델링에 사용하고 그 결과를 확인하는 작업을 반복하면서 변수를 선택해 나가는 기법을 무엇이라고 하는가?

32) 인터넷 상에서 제공되는 다양한 웹 사이트로부터 데이터를 수집하는 기술을 무엇이라 하는가?

33) 직교 좌표계(도표)를 이용해 좌표상의 점들을 표시함으로써 두 개 변수 간의 관계를 나타내는 그래프 방법은 무엇인가?

34) 분석 솔루션 업체 SAS사가 주도한 통계 중심의 5단계 (샘플링 -> 탐색 -> 수정 -> 모델링 -> 검증) 로 구성된 분석 방법론의 이름은 무엇인가?

35) 가설 검정 오류 중 귀무가설이 거짓인데 이를 채택하게 되는 오류를 무엇이라고 하는가?

36) 빅데이터의 특징을 나타내는 3V는 Volume(규모), Veolicty(속도), Variety(다양성)로 구분되며 5V는 3V에 Veracity(신뢰성) 그리고 (?) 가 추가되었다. 빈칸에 알맞은 특징은 무엇인가?

37) 개인 식별 정보에 대하여 전체 또는 부분적으로 대체 값 (공백, *, 노이즈 등) 으로 변환하는 데이터 비 식별화 처리 기법을 무엇이라고 하는가?

38) 정형/ 반정형 / 비정형 데이터를 비롯하여 모든 가공되지 않은 다양한 종류의 로우 데이터(Raw Data)를 저장할 수 있는 시스템 또느 데이터 저장소를 무엇이라고 하는가?

39) 데이터 분석 문제를 정의할 때 문제 정의 자체가 어려운 경우 데이터를 기반으로 문제를 지속적으로 개선하는 방식의 접근 방식을 무엇이라고 하는가?

40) 데이터 불균형 문제를 처리하는 기법으로 소수 클래스(라벨)의 데이터를 복제 또는 임의로 생성하여 데이터의 비율을 적절하게 맞추는 기법을 무엇이라고 하는가?

41) 딥러닝 모델에서 학습 시 과대적합을 방지하기 위한 기법으로 신경망을 구성하고 있는 뉴런을 임의로 삭제하면서 학습을 진행하는 기법을 무엇이라고 하는가?

42) 신경망 기반의 모델링 방법에서 학습 오차의 값을 최적화 시키는 기법으로 기울기릘 계산한 후 기울기가 낮아지는 방향으로 이동시켜 극값에 이를 때까지 반복시키는 기법을 무엇이라고 하는가?

43) 머신러닝 기법 중 여러 개의 약한 분류기(week learner)를 순차적으로 학습하면서 각각의 약한 분류기 학습에서 잘못 예측된 데이터에 대해 가중치를 부여해 오류를 개선해 나가는 학습 방식을 무엇이라고 하는가?

44) 프라이버시 보호 모델 중 주어진 데이터 집합에서 동일하 값이 적어도 N개 이상 존재하도록 하여 다른 정보로 결합할 수 없도록 하는 모델은 무엇인가?

45) 통계분석을 위해서 표본을 추출하는 방법으로 모집단을 여러 계층으로 나누고 계층별로 무작위 추출을 수행하는 방식을 무엇이라고 하는가?

46) 추가적인 정보의 사용 없이 특정 개인을 식별할 수 없도록 조치한 정보를 무엇이라고 하는가?

47) 하둡 에코시스템을 구성하는 서브 프로젝트 중 리소스 매니저와 노드 매니저로 구성되어 하둡의 맵리듀스 처리 부분을 새롭게 만든 자원 관리 플랫폼의 이름은 무엇인가?

48) 데이터 변환 기술 중 특정 구간에 분포하는 값으로 데이터의 스케일을 변화시키는 기법을 무엇이라고 하는가?

49) 분석을 위한 데이터를 데이터 저장소(Data Warehouse, Data Mart)로 이동시키기 위해 다양한 소스에서 필요한 원본 데이터를 추출, 변환, 적재하는 작업 및 기술을 무엇이라 하는가?

50) 전통적인 계형 데이터베이스(RDBMS)와 다른 DBMS를 지칭하기 위한 용어로서 빅데이터를 저장 및 처리하기 위해 스키마를 필요로 하지 않고 조인을 사용할 수 없으며 수평적으로 확장이 가능한 데이터베이스를 지칭하는 용어는 무엇인가?



---

31) 답: 래퍼 기법

32) 답: 크롤링

33) 답: 산점도

34) 답: SEMMA 분석 방법론

35) 답: 제 2종 오류

36) 답: 가치

37) 답: 데이터 마스킹

38) 답: 데이터 레이크

39) 답: 상향 접근방식

40) 답: 오버 샘플링

41) 답: 드롭 아웃

42) 답: 경사 하강법

43) 답: 부스팅

44) 답: k-익명성

45) 답: 층화추출법 

46) 답: 가명정보

47) 답: 얀

48) 답: Generalization

49) 답: ETL

50) 답: NoSQL





