## 2과목 2장. 데이터 처리 기술 이해 :: 데이터 처리 프로세스

#### 2장. 데이터 처리 기술
#### 분산 파일 시스템
#### [구글 파일 시스템]
**1. 가정**
- 저가형 서버로 구성된 환경으로 서버의 고장이 빈번하게 발생할 수 있다.
- 대부분의 파일은 대용량이다.
- 작업 부하는 주로 연속적으로 많은 데이터를 읽는 연산이거나 임의의 영역에서 적은 데이터를 읽는 연산이다.
- 파일에 대한 연산은 주로 순차적으로 데이터를 추가하며 파일에 대한 갱신은 드물게 이루어진다.
- 여러 클라이언트에서 동시에 동일한 파일에 데이터를 추가하는 환경에서 동기화 오버헤드를 최소화할 수 있는 방법이 요구된다.
- 낮은 응답 지연시간보다 높은 처리율이 중요하다.

**2. Master node**
- 전체를 관리하고 통제하는 중앙 서버
- 단일 마스터 구조: 모든 메타데이터를 메모리상에서 관리
- 주기적으로 하트비트 메시지를 이용하여 chunk 서버에 저장된 chunk 들의 상태를 체크해 상태에 따라 chunk 를 재복제하거나 재분산하는 것과 같은 회복 동작 수행

**3. Chunk Server**
- 물리적인 서버. 실제 입출력을 처리.
- 고정된 크기의 chunk 들로 나누어 chunk server 에 분산/저장된다.
- 클라이언트는 파일에 접근하기 위해서 마스터로부터 해당 파일의 chunk 가 저장된 chunk 서버의 위치와 핸들을 받아온다.
- 로컬 디스크에 chunk 를 저장/관리하면서 클라이언트로부터의 chunk 입출력 요청을 처리한다.
- chunk 는 마스터에 의해 생성/삭제될 수 있으며 식별자에 의해 구별된다.

**4. Client**
- 파일 입출력을 요청하는 클라이언트 어플리케이션
- POSIX 지원 X. 
- 파일 시스템 인터페이스와 유사한 자체 인터페이스를 지원한다.

#### [하둡 파일 시스템]
- 블록구조 (Chunk Based): 기본적으로 3개의 블록 복제본을 저장한다.
- 마스터-슬레이브 (Master-Slave) 아키텍처: 하나의 네임노드와 다수의 데이터노드

**1. 네임노드**
- 메타데이터 관리: 네임노드는 클라이언트에게 빠르게 응답할 수 있도록 메모리 전체 메타데이터를 로딩해서 관리한다.
- 데이터노드 모니터링: 데이터노드는 3초마다 네임노드에게 하드비트 메시지를 전송한다. (하드비트: 데이터노드 상태 정보와 데이터 노드에 저장돼 있는 블록의 목록으로 구성)
- 블록 관리: 장애가 발생한 데이터노드를 발견하면 해당 데이터노드의 블록을 새로운 데이터노드로 복제한다.
- 클라이언트 요청 접수

**2. 데이터 노드**
- 클라이언트가 HDFS 에 저장하는 파일을 로컬 디스크에 유지한다.
- 클라이언트의 데이터 입출력 요청 처리
- HDFS 에서 파일은 한 번 쓰이면 변경되지 않는다고 가정한다. 따라서 HDFS 는 데이터에 대한 스트리밍 접근을 요청하면 배치 작업에 적합한 으용을 대상으로 한다.

#### [러스터]

**1. 구성**
1) 클라이언트 파일 시스템
- 리눅스, VFS 에서 설치할 수 있는 파일 시스템
- 메타데이터 서버와 객체 저장 서버들과 통신하면서 클라이언트 응용에 파일 시스템 인터페이스를 제공한다.
2) 메타데이터 서버: 파일 시스템의 이름 공간과 파일에 대한 메타데이터를 관리한다.
3) 객체 저장 서브들
- 파일 데이터를 저장하고 클라이언트로부터 객체 입출력 요청을 처리한다.
- 객체는 객체 저장 서버들에 스트라이핑되어 분산/저장 된다.

**2. 특징**
- 리눅스에서 사용
- POSIX가 호환되는 유닉스 파일 시스템 인터페이스 제공
- 동시 접근이 적을 때는 클라이언트 캐시를 이용한 라이트백 캐시 사용하고 동시 접근이 많으면 클라이언트 캐시를 사용함으로써 발생 할수 있는 오버헤드를 감소시킨다.
- 클라이언트에서 메타데이터 변경에 대한 갱신 레코드를 생성하고 나중에 메타데이터 서버에 전달한다.
- 파일 메타데이터와 파일 데이터에 대한 동시성 제어를 위해 별도의 잠금을 사용한다.


| 구분|GFS|HDFS|러스터|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|Chunk Based|O|O|X|
|Support Replication|O|O|X|
|POSIX support|X|X|O|
|support file modification|X|X|O|
|Open Source|O|O|O|
|uses a DB for sorting metadata|O|O|O|
