---
layout: single
title:  "[자격증(ADP)] 5 과목. 데이터 시각화 1 장. 시각화 인사이트 프로세스"
categories: ADP
tag: [ADP, 자격증, 5 과목, 데이터 시각화, 시각화 인사이트 프로세스]
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: '페이지 주요 목자'
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---


## 5 과목. 데이터 시각화

### 1 장. 시각화 인사이트 프로세스
- 시각화를 통해 통찰을 추출하는 전체 과정
- 삼찰: 성찰 (내부), 관찰 (외부), 통찰 (내-외부 연결)

### [맥캔들리스의 시각 이해 계층도]

**1. 데이터 : 시각화**
- 개별적인 요소

**2. 정보 : 디자인**
- 연관된 요소
- 그 자체로도 의미가 있다.
- 데이터가 정보로서 가치를 갖기 위해서는 조직화되고 변형되어야 하며 의미를 전달하기 위한 형태로 표현되어야 한다.
- 생산자와 사용자의 관점에 따라 다르게 전달될 수 있으며 일정한 형태와 형식을 갖고 있다.
- 사용의 주체나 상황에 따라 의미와 가치가 다르기 때문에 정보가 생산되고 사용되는 컨텍스트가 중요하다.
- 생산자와 소비자 두 영역에 모두 포함되면서도 자기 조직화되지 않은 일반적인 의미만을 내재하고 있다.

**3. 지식 : 매핑**
- 자기 조직화된 정보
- 또 다른 특정 영역에서 경험을 통해 정보를 통합한 형태
- 경험을 통해 다른 관점과 방법을 해석이 가능하며, 경험을 통해 형성된 지식은 특정한 세부 사항만을 설명하는 것이 아니라 다양한 상황에서 적용할 수 있게 일반화한 것.

**4. 지혜: 정의되는 않은 것**
- 개인화된 지식/ 자기 내면화한 지식 / 적용된 지식 / 메타 지식
- 인간의 경험이 본격적으로 개입되는 단계
- 인위적으로 전달하거나 공유할 수 있는 것이 아니다.

#### 탐색
- 대상: 자료
- 목표: 자료 사이에 존재하는 관계
- 시각화 형태: 패턴 분석

**1. 사용 가능한 데이터 확인**

1) 데이터 명세화: 차원과 측정값
- 데이터형, 클래스, 메서드
- 모든 데이터는 기본적으로 하나 이상의 측정값과 하나 이상의 차원을 갖는다.
- 하나의 차원이 하나의 값으로 고정된 경우에는 차원이라고 하지 않는 경우도 있다.
- 동일한 데이터 항목이라도 차원이 될 수 있고 측정값이 될 수도 있다.
- 차원과 측정값의 구분은 분석의 형태에 따라 달라질 수 있다. 데이터 성격 X

2) 태생적 연결고리: 인과관계

3) 객체지향 관점
- Raw Data 가 제대로 남아있지 않은 경우 데이터의 구조 자체를 설계/생성해 이를 토대로 통찰을 뽑아볼 수 있다.
- 기본적으로 대상을 객체화하는데 모든 객체들은 행위와 고유 속성값을 갖게 된다.
- 해당 데이터의 성격과 객체에 대한 이해가 우선 되어야 한다.

**2. 연결 고리의 확인**
- 시각화 도구로 살펴보는 패턴에서 찾아내는 것이 아니라, 데이터의 태생을 정리한 명세서에서 직접 확인한다.

1) 공통 요소 찾기
- 데이터의 항목명이라는 정의 대신에 해당 항목의 정의와 데이터형을 보고 찾아야한다. 이름은 달라도 같은 데이터형으로 되어 있고, 데이터가 기로된 규칙이 같다면 공통요소이다.

2) 공통 요소로 변환하기
- 데이터형이 달라도 공통요소로 변환할 수 없는 경우가 있다.

3) 탐색 범위 설정
- 데이터 간의 연결고리를 이용해 전체 데이터 집합 안에서의 탐색 범위를 설정
- 처음에는 측정값에 하나의 차원만 연결해 탐색 -> 단계적으로 늘려가며 살펴본다.
- 한 번에 모든 것을 연결 X
- 연결할 수 있는 모든 조합을 살펴보는 것은 비효율적
- 의미나 연결성이 없는 조합은 가급적 배제한다.
- 같은 데이터 안에서 차원과 측정값을 서로 맞바꾸면 다른 통찰을 찾아낼 수 있다.

**3. 관계의 탐색**

1) 이상값 처리

2) 차원과 측정값 유형에 따른 관계 파악 시각화

- 1차원 선형 / 2차원 평면 / 3차원 공간에서 표현
- 3차원으로 된 시각화는 원근감으로 인한 인지적 오차가 생기는 문제점도 있고 가려서 잘 보이지 않는 부분이 생길 수 도 있다.
- 차원은 반드시 평면과 공간을 구성하는 추그올만 표현되는 것은 아니다.
- 색상은 구분값으로 된 차원을 처리하는 유용한 방법이다.
- 모션차트: 시간에 따른 다차원 데이터의 변화를 직관적으로 살펴볼 수 있는 기법

3) 잘라보기, 달리보기, 내려다보기, 올려다보기: 피벗테이블, 트리맵, 하이퍼볼릭 트리

4) 척도의 조정

- 척도를 어떻게 설정하느냐에 따라 다른 모습으로 나타난다.
- 인사이트 프로세스의 탐색 단계의 핵심은 개별 값보나다는 전체적인 패턴을 살펴보면서 가능한 관계들을 살펴보는 것이다.
- 스파크라인 차트: 동일 계열 내의 다른 값들을 비율에 맞춰 변환함으로써 동일한 공간에서 각각의 패턴 변화를 비교해 볼 수 있도록 자동으로 시각화하는 도구

#### 분석

- 2차 탐색
- 통게적 기법과 시각적 분석 기법은 서로 분리되지 않고 밀접하게 관련을 맺고 상보적으로 도움이 되는 관계
- 지표: 관계를 하나의 수치로 표현해 분석에 활용할 수 있는 형태로 전환한 것
- 지표 활용 시 주의해야 할 사항
1) 지표 단위를 잘 살펴보아야 한다.
2) 지표의 단위가 시각화 도구의 표현 공간상에 다른 데이터들과 함께 적절하게 표현될 수 있는지 체크해야하며 척도와 관련된 문제는 없는지 살펴보아야 한다.
3) 지표를 만들어낸 변수들과 지표가 통계적 모델을 만드는 데 같이 들어가면 모델의 설명력이 과대평가될 수 있다. -> 요인 분석

#### 활용

- 내부 활용 / 외부 활용
- 설득: 설명에 비해 좀 더 강한 인과관계와 감성적 요소를 갖고 있어야 한다.

**1. 보텀업 (Bottom Up)**

- 처음에 아무것도 모를 때 밑바닥에서부터 다양한 가능성을 찾아본다.
- 범위와 관점이 잘 정해지지 않았을 때

**2. 탑다운 (Top down)**

- 보텀업 방식으로 몇 가지 의미 있는 것들을 파악해 낸 후, 그것을 적용하는 과정에서 추가로 얻어낸 정보들을 토대로 검증해 나가는 것.

**3. 2 차 잘라보기/ 달리보기/ 내려다보기/ 올려다보기**

