### 2 장. 시각화 디자인

#### 시각화

- 빅데이터 시각화: 데이터 분석과 의사소통
- 데이터 시각화의 2 가지 관점: 통계적 그래픽, 주제 지도학

**1. 정보 시각화**

- 대규모 비수량 정보를 시각적으로 표현하는 것

- 데이터 시각화 분야보다 한 단계 더 정보 형태로 가공 과정을 거치며, 분기도, 수지도, 해트맵 등의 다양한 그래프를 통해 표현된다.

**2. 정보 디자인**

- 보는 사람들이 좀 더 명확하게 의미를 이해할 수 있게하다.
- 데이터 시각화, 정보 시각화, 인포그래픽도 정보 디자인의 한 유형이다.
- 의미 만들기 (인지) ~ 형태 만들기 (지각) ~ 맥락 만들기 (경험)
- 데이터의 디테일을 나타내기보다는 그래픽을 적극적으로 이용해 시각 스토리텔링 형식의 설득형 메시지를 전달하는 것에 초점
- 양적 정보 디자인: 데이터 시각화나 정보 시각화와 겹치면서 데이터를 객관적으로 어떤 것과 비교해 원인과 결과의 인과관계를 왜곡없이 전달하는 데 초점을 두고 있다.

**3. 인포그래픽**

- 정보 디자인에서 메세지를 전달하고자 하는 측면에서 정보 사용의 목적과 관점에 따라 2가지로 나눌 수 있다.

1) 정보형 메시지: 객관적인 정보 전달 / 데이터 시각화

2) 설득형 메시지: 주장하는 바를 전달 / 빅데이터 시각화

- 데이터 시각화와는 확연히 구별될 정도로 원데이터를 취급하지 않는다.

- 양적 정보 디지인에 초점을 맞추기보다는 다양한 정보를 종합해 정보 디자인 의도에 따라 그래픽으로 전달

## 시각화 프로세스

### [정보 디자인 프로세스]

- 데이터 수집/읽기 > 내러티브 찾기 > 문제 정의 > 계층 구조 만들기 > 와이어프레임(워크 플로우) 그리기 > 포맷 선택하기 > 시각 접근 방법 결정하기 > 정제와 테스트

- 내러티브 찾기: 제공하고자 하는 정보를 담은 스토리를 만들어낼 수 있는지. 주목할 만한 사실 또는 가치를 말하는지. 이 주제에 관심이 가는지.

### [빅데이터 시각화 프로세스]

- 마티아스 사피로의 빅데이터 시각화: 질문 만들어내기 > 데이터 수집하기 > 시각적 표현 적용하기
- 벤 프라이의 시각화 방법론: 획득 -> 분해 -> 선별 -> 마이닝 -> 표현 -> 정제 -> 상호작용
- 일반적인 빅데이터 시각화 프로세스: 정보 구조화 > 정보 시각화 > 정보 시각 표현

**1. 정보 구조화**

1) 데이터 수집

2) 분류
- 일정한 형식으로 분류해 유사한 것끼리 묶음

3) 배열
- 데이터값의 의미에 따라 배치
- 리처드 솔 워먼의 래치(LATCH): Location, Alphabet, Time, Category, Hierachy

4) 재배열
- 관계 맺기
- 분류된 데이터를 정보 수용자가 인식하기 쉽게 패턴을 만드는 일

**2. 정보 시각화:**: 비교 시각화, 분포 시각화, 다중 비교 분석

1) 시간 시각화: 막대그래프, 누적 막대 그래프, 점 그래프

점 그래프
- 면적을 표시할 필요가 없기 때문에 더 적은 공간에 그릴 수 있고, 한 점에서 다음 점으로 변하는 점의 집중 정도와 배치에 따라 흐름을 파악하기 쉽다.
- 일반적으로 두 변수의 연관 관계를 부여해 줄 때 많이 쓰인다.
- 간단하게 데이터를 정적으로 보여준다.

2) 분포 시각화: 원그래프(파이차트), 도넛차트, 트리맵, 누적 연속 그래프

원그래프
- 크기가 비슷하지만 서로 인접해있지 않아 파이의 조각들을 제대로 비교하기 어렵다. (데이터 분석에는 거의 사용하지 않는다.)
- 데이터 시각화에 제한 부분이 있어 데이터 분석에 자주 사용하지는 않는다.
- 구성요소를 제한하고 내용을 설명하기 위해 텍스트와 퍼센티지를 포함시키는 것이 좋다.
- 분포의 정도를 총합 100% 로 나타내서 부분 간의 관계를 보여주면, 면적으로 값 (수치) 을 나타낼 수 있으며 원 조각의 각도는 데이터 값을 전체 360도 비례하는 각도로 표현할 수 있다.

도넛차트
- 원 그래프와 마찬가지로 수치를 각도로 표시한다.
- 도넛의 한 부분은 한 분류 또는 값을 나타낸다.
- 조각의 해당하는 수치는 조각의 면적이 아닌 길이로 표시한다.

트리맵
- 각 사각형의 크기가 수치를 나타낸다.
- 위계 구조가 있는 데이터나 트리 구조의 데이터를 표시할 때 활용된다.

누적 연속 그래프
- 시간에 따른 연속적인 누적 막대그래프
- 한 시점의 세로 단면을 가져오면 그 시점의 분포를 볼 수 있다.

3) 관계 시각화: 스캐터 플롯 (산점도), 버블 차트, 히스토그램

산점도: 포인트가 많을 때 유용한 반면, 포인트 수가 적은 경우에는 오히려 막대그래프나 일반 표가 정보를 제대로 표시하는 데 효과적일 수 있다.

버블 차트
- 세 가지 요소의 상관관계를 표현
- 수십 또는 수백 개의 값을 가지거나 값들이 몇 자릿수씩 차이가 나는 데이터셋에 유용하다.
- 장기간에 걸쳐 점진적으로 변화하는 데이터를 표시하는 데 사용된다.

히스토그램
- 분포가 연속적인 값이고 선으로 되어 있어서 내용을 파악하기 어렵거나 분류 유형이 많은 경우

4) 비교 시각화: 히트맵, 체르노프 페이스, 스타차트, 평행좌표계, 다차원척도법

히트맵
- 여러가지 변수를 비교해 볼 수 있으며 한 칸의 색상으로 데이터값을 표현한다.
- 데이터가 많은 경우에는 혼란스러우니 적당한 색상을 선택하고 약간의 정렬 과정을 거쳐야한다.

스타차트
- 거미줄 차트 / 방사형 차트

평행좌표계
- 대상이 많은 데이터에서 집단적인 경향성을 쉽게 알아볼 수 있게 해준다.
- 연결선: 하나의 선은 하나의 대상을 의미한다.
- 상대적 단위: 최솟값 ~ 최댓값

다차원 척도법
- 개별 데이터 간의 유사도 (선호도) 를 바탕으로 데이터를 다차원 공간 속에 배치
- 유사성이 작은 대상끼리는 멀리, 유사성이 큰 대상끼리는 가까이 위치시킨다.
- 표현하고자 하는 객체 간 간격이 발생하는 거리형렬을 포함하는 데이터의 시각화에 유리하다.

5)
- 공간 시각화: 지도 매핑
- 선 그래프: 시간의 흐름에 따른 등락을 확인할 수 있기에 시계열 지표에서 많이 쓰인다.

6) 효율적인 정보 시각화
- 배경을 지워라
- 범례를 지워라
- 테두리를 지워라
- 색깔을 지워라
- 특수효과를 지워라
- 굵은 글씨를 지워라
- 라벨을 흐리게 처리하라
- 보조선을 흐리게 처리하든지 아예 지워라
- 라벨을 직접 표시하라

**3. 정보 시각 표현**: 인터랙션

1) 게슈탈트 이론: 뇌가 색깔과 형태의 조각들을 하나의 집합체로 본다.

2) 자크 베르탱의 그래픽 7 요소: 위치, 크기, 모양, 색, 명도, 기울기, 질감

3) 타이포그래피: 서체, 무게, 크기, 스타일, 색채, 간격

4) 색상

- 명도가 높고 낮음은 색상보다 더 명시성에 영향을 준다.
- 순서나 위계가 필요한 색의 단계로 표현할 수 있다.
- 색상을 쓸 때, 두 가지 색을 쓰는 경우 보색을 이용하고 명도와 채도를 같게 한다.
- 색은 크기나 명암과 달리 추치로 표현하기 힘들다 따라서 정보를 전달할 때 색상에만 의존하면 안 된다.

5) 그리드

- 사람의 눈이 움직이는 방향: 상단 왼쪽 입구 -> 하단 오른쪽 귀퉁이
- 정보의 역피라미드: 가장 중요하고 강력한 정보가 맨 위로 가고 이차 정보가 뒤따르며 더 일반적인 정보는 마지막에 온다.
- 망그리드: 수평선과 수직선의 연속은 개체를 배치하는 지침의 일관성과 정확한 개체 배치를 가능하게 해준다.
- 3 등분의 법칙: 3 * 3 그리드를 포개 그리드 선이 교차하는 곳을 적극적 핫스팟으로 삼아 역동적인 결과를 배치한다.

6) 아이소타이프

- 많은 양의 데이터를 쉽게 지각할 수 있도록 도와주는 시각 표현 방법
- 정보, 자료, 개념, 의미 등을 나타내기 위해 문자와 숫자 대신 상징적 도형이나 정해진 기호를 조합해 시각적이고 직접적으로 나타내는 방식
- 시공간을 초월해 읽혀야한다.
- 이미지를 활용해 정보를 명확하게 전달하는 방식

7) 터프티의 시각정보 디자인 7 원칙
- 시각적 비교를 강화하라
- 인과관계를 제시하라
- 다중변수를 표시해라
- 텍스트, 그래픽, 데이터를 한 화면에 조화롭게 배치하라
- 콘텐츠의 질, 연관성, 진실성을 분명히 하라
- 시간순 X, 공간순 O
- 정량적 자료의 정량성을 제거하지 마라



