---
layout: single
title:  "[자격증(ADP)] 1 과목. 데이터 이해 - 3 장. 데이터의 가치와 미래"
categories: ADP
tag: [ADP, 자격증, 1 과목, 데이터 이해, 데이터의 가치와 미래]
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: '페이지 주요 목자'
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---


## 1 과목. 데이터 이해.

### 3 장. 데이터의 가치와 미래

#### 1. 빅데이터 회의론의 원인
- 부정적 학습효과: 과거의 고객관계관리 (CRM) ~ 공포마케팅, 투자대비 효과 미흡
- 부적절한 성공사례: 빅데이터가 필요없는 분석사례, 기존 CRM 분석 성과

#### 2. 왜 싸이월드는 페이스북이 되지 못했나?
- 데이터 분석 기반 경영 문화의 부재
- 데이터 분석에 기초해 전략적 통찰을 얻고, 효과적인 의사결정을 내리고, 구체적인 성과를 만들어 내는 체계가 없었다.
- 싸이월드: 직관에 근거해 의사결정. 중요한 의사결정이 데이터 분석에 기초하지 않음.
- OLAP 와 같은 분석 인프라를 갖추고 있었지만 직관을 토대로 내린 의사결정을 보조하는 수준에 그쳤다.
- 성공적인 인터넷 기업: 데이터 분석과 함께 시작되고 분석이 내부 의사결정에 결정적 정보를 제공

#### 3. 'Big' 데이터
- 직관에 기초한 의사결정보다 데이터에 기초한 의사결정이 중요하다.
- 데이터의 양 대신 다양성에 초점. 새롭고 다양한 정보 원천을 활용
- 무작정 빅데이터를 찾는 것이 아닌, 비즈니스의 핵심에 대해 보다 객관적이고 종합적인 통찰을 줄 수 있는 데이터를 찾는 것이 종요하다.
- 전략과 비즈니스의 핵심 가치에 집중하고 이와 관련된 분석 평가지표를 개발하고 이를 통해 효과적으로 시장과 고객 변화에 대응할 수 있을 때 빅데이터 분석은 가치를 줄 수 있다.

### 데이터사이언스

#### 1. 데이터사이언스
- 과학과 인문의 교차로
- 데이터로부터 의미있는 정보를 추출(분석)하고 효과적으로 구현하고 전달
- 정형/비정형의 다양한 데이터를 대상
- 총체적 접근법
- 전략적 통찰 ~ Soft skill

#### 2. 데이터 사이언티스트의 역량
- 강력한 호기심
- 인문학적 통찰에 근거한 합리적 추론
- Analytics (분석) & IT 전문성 & 비즈니스 컨설팅 (커뮤니케이션, 프레젠테이션, 스토리텔링, 시각화 등)
- Hard skill + Soft skill

1) Hard skill
- 빅데이터에 대한 이론적 지식: 관련 기법에 대한 이해와 방법론 습득
- 분석 기술에 대한 숙련: 최적의 분석 설계 및 노하우 축적

2) Soft skill
- 통찰력 있는 분석: 창의적 사고, 호기심, 논리적 비판
- 설득력 있는 전달: 스토리텔링, 비쥬얼라이제이션
- 다분야간 협력: 커뮤니케이션

#### 3. 인문학 열풍의 이유
1) 컨버전스 &rightarrow; 디버전스
- 단순 세계화/표준화/이성화 &rightarrow; 복잡한 세계화/다양성/관계/연결성/창조성

2) 제품생산 &rightarrow; 서비스
- 호용경제 &rightarrow; 체험경제

3) 생산 &rightarrow; 시장창조
- 공급자 중심의 기술 경쟁 &rightarrow; 암묵적이고 함축적 지식인 무형 자산
- 산출물 &rightarrow; 창조과정

#### 4. 가치 패러다임의 변화
1단계: 디지털화 (Digitalization)
- 가치를 형상화, 표준화
- 아날로그 세상을 어떻게 효과적으로 디지털화하는가

2단계: 연결 (Connection)
- 다양한 디지털 정보를 필요한 사람에게 연결해서 효과적으로 효율적으로 정보를 연결 및 제공
- 디지털 정보와 대상들의 연결을 얼마나 효과적이고 효율적으로 제공해 주는가

3단계: 에이전시 (Agency)
- 개인과 기기, 사물에 이르는 방대한 정보를 하이퍼 연결을 통해 필요한 정보를 효과적으로 제공하고 관리할 수 있는 시대로 발전
- 복잡하 연결을 얼마나 효과적이고 믿을 수 있게 관리해주는가

#### 5. 한계
- 인간의 해석이 개입 &rightarrow; 사람에 따라 전혀 다른 해석과 결론.
- 모든 분석은 가정에 근거

### < Data 관련 기술 > 

#### 1. 개인정보 비식별 기술
1) 데이터 마스킹
- 데이터의 속성을 유지한 채, 새롭고 읽기 쉬운 데이터를 익명으로 생성. 데이터 변조
- 개인의 사생활 침해 방지, 응답자의 비밀사항 보호하면서 통계자료의 유용성을 최대한 확보

2) 가명처리

3) 총계처리

4) 데이터 값 삭제

5) 데이터 범주화

#### 2. 무결성과 레이크
1) 데이터 무결성
- 데이터베이스 내의 데이터에 대한 정확한 일관성, 유효성, 신뢰성을 보장하기 위해 데이터 변경/수정 시 여러가지 제한을 두어 데이터의 정확성을 보증
- 개체 무결성, 참조 무결성, 범위 무결성

2) 데이터 레이크: 수 많은 정보 속에서 의미 있는 내용을 찾기 위해 방식에 상관 없이 데이터를 저장
